В праздник 23 Февраля желаю силы, воли к победе и мужества. Пусть каждое начинание будет успешным, данное слово – нерушимым, поступок – достойным восхищения. Всегда оставайся славным и достойным представителем сильной половины человечества.
23 Февраля – праздник мужества и силы, день прекрасных и достойных мужчин. Я от всей души поздравляю тебя и желаю никогда не терять самообладания. Всегда будь победителем, а белый флаг поднимай и сдавайся в плен только в спальне с любимой женщиной.
Тебе, как настоящему бойцу, желаю победных сражений! Пусть обмундирование будет от ведущих брендов, верный конь – железным и импортного производства, паёк комплектуется икрой, фуа-гра, мраморной говядиной и элитным коньяком. А ждет тебя с боев ратных пусть эффектная красотка, совмещающая в себе качества шеф повара, психолога и профессиональной гейши.
Поздравляю с Днем защитника Отечества. Желаю тебе побольше металла в жизни. Пусть нервы будут стальными, воля железной, а сердце всегда остается золотым.
Поздравляю с 23 Февраля, желаю всегда в жизни использовать законы математики: приумножать добро, вычитать проблемы, делить радости и победы с близкими, суммировать достижения и возводить в степень положительные эмоции.
С 23 Февраля, добрый молодец! Желаю силушки богатырской, сундуков, полных монетами иноземными, палат просторных, яств сытных, соратников - преданных, спутницу – добрую да ликом прекрасную. Живи и здравствуй друзьям на радость, врагам на устрашение.
Желаю, чтобы прогноз погоды на жизненном пространстве радовал. Пусть над твоей территорией идут денежные ливни, бушуют вьюги счастья, сносят «крышу» цунами любви, заметают снегопады радости. С 23 Февраля!
В этот прекрасный праздник желаю, чтобы на тебя обрушился шквал выстрелов глазами прекрасных женщин, накрыла ударная волна радости, по всем фронтам наступали успехи, атаковали деньги, брали в плен глубокие и взаимные чувства. Только в такой битве смело поднимай белый флаг, а в остальных – оставайся таким же стойким и мужественным бойцом.
От всего сердца поздравляю с 23 Февраля! Желаю оставаться надежным защитником для своих родных и близких. Пусть каждый бой в твоей судьбе заканчивается победой, а наградой за триумф будут любовь, счастье и богатство.