Происходит в реальности-реальные мысли и события, толкающие меня писать
Происходит в реальности чумного короля-декадансные размышления об этике и эстетике
Происходит в реальности вечно возвращающегося героя-история любви
Суть того, что я как творец создаю чумного короля, вечно страдающего декадента писателя, который не выходит из дома и порождает целый мир в своих греза со своим альтер эго в виде героя. Для дочери чумного короля, то есть для фантазии необходима драма поэтому каждая девушка должна умереть, чтобы она жила. Герой каждый раз влюбляется в одну из девушек и отправляется на поиски чумного короля(не зная про концепцию) и находя ответы в конце. Существа типа жердяя могу перескакивать между реальностями.
“В начале было слово и слова было у Бога и слово было Бог”

Отрывок 1
И в этой духоте летели дни. Море, дневной сон, вечерние посиделки с колой, пивом, мороженым, чаем, фруктами и кальянам, сделанным три дня назад и дожившим свои последние дни. В такую жару время станрвится медленней, а жизнь спокойней. И казалось что так проходит вся жизнь, а не 3 дня, что я тут. На пляже я внимательно вслушивалась в разговоры, пытаясь найти идею для рассказа. Моя жизнь с холодным душем и сломанным кондиционером была слишком размеренна и стабильна. В ней не было трагедии. Точнее трагедия всегда была рядом, на расстоянии вытянутой руки.
	Ночной ветер прогонял дневную жару, растекшуюся по комнате приведшую все в аморфное состояние. Этот ветер и одно сообщение вывели из счастливого анабиоза чувства и теперь они снова переполняли меня и уносили в пучину воспоминаний и сожалений. Сколько еще лет пройдет прежде чем все догорит и начнет тлеть. Возможно они переживут меня и будут еще долго светится ярким огнем. Неужели эта глупая, детская влюбленность, последующая меня четвертый год самое великое, что я оставлю после себя? Завтра солнце опять все превратит в сумбурную кашу оставив от ночного помешательства лишь неразборчивый след и в переулках Севастополя они запутаются как в лабиринте найдя дорогу ко мне только ночью. Ночь. Что она делает с человеком? Когда уходит солнце появляются остальные звезды и видны все мелкие огоньки, тлеющие, как окурок, или светящие как маяк. На грани сна и бодрствования стираются границы между мечтой и реальностью. Будущее и прошлое сливаются с настоящем в каледоскопе надежд и разочарований унося в страну грез. В этой стране нет больше кошмара и мечтания, нет реального и воображаемого. Само время не властно над новым миром, который исчезнет с первыми лучами. Возможно и наш мир игра суммарного сознания, выпущенного на волю луной.
[На пляже]
Берег в этих местах был каменистый несколько метров, а потом начинался приятный песочек. Пожилой женщине сложно было перейти каменную часть, так что наша помощь пришлась кстати.
- Спасибо девочки.
***
Минут через 20 пробежал спасатель. Кому-то стало плохо. В метрах 10 лежало тело. Вдруг лицо повернулось. Синие губы на белоснежной коже впечатывались в память. Она не дышала. Это была она. 
-Вызывайте скорую.
Все смотрели на двух спасателей и ее, как на часть одного большого страшного, но проходящего шоу. Море все так же плескалось. Воробьи искали крошки хлеба. Через минут 10 еще до приезда скорой все стали привыкать и не замечали, или делали вид, что не замечают.
- Вы тут до 10ого?
Наверху занимались йогой. Дети плескались в воде. Прибывали новые отдыхающие
- Я до конца мая только в магазин выходил. Вот вчера соседа в больницу забрали. Интересно ковид не ковид. А то в страшное время живем. Так заразишься и умрешь.
А она все не дышала
---

[После Слова]
-Я долго искал тебя, не зная, что ищу другое.
-Зачем?
-Хочу задать тот же вопрос. Ты причина всего. Всегда была ей. Не девушки, не прокаженный король, не я, не принцесса, а ты.Зачем все это? 
-Ты должен быть благодарен. 
-Мы все были просто марионетками
- Нет, вы все были свободны.Я не кукловод, а наблюдатель. Созерцатель. 
-Но почему ты оставила нас? Ты могла их спасти?
-Ты ничего не понял. Ничего. И все снова повторится. До следующий встречи
-Когда?
-После Слова.
------------


[Башня из слоновой кости]
-Когда ты последний раз выходил из дома?
-Не знаю точно, возможно месяц назад.
-Ты же писатель! Как ты можешь писать о людях не общаясь с ними.
- В своем доме я встречаю больше людей, чем на улице.
-Ты опять пьян?
- Я был пьян всю жизнь. Пьян от мира где все чувства уже прожит, все сюжеты уже пройдены. Все настоящее перетертой в мясорубке и получившийся фарш называемый искусством.
Друг сбросил трубку, а я вышел на балкон. Сегодня будет разыгрываться величайшая трагедия. Как жить в мире, где куклы живее кукловодов 

----
[Последние утро]
Утро было солнечным и теплым. Сегодня отец первый раз возьмет его на рыбалку. Он быстро собрался и уже спускался, как увидел, что на руке сидит комар. Осторожно поднеся руку к комару он аккуратно подул, чтобы согнать комара и побежал дальше. Отец уже стоял на улице с ведром и удочками.
***
-Что ты творишь?!
Отец больно ударил мальчика по рукам, но было уже поздно он уже выбросил рыбу в воду.
-Я что ловлю ее для того, чтобы ты выбрасывал?
Сердце мальчика сжалось от обиды и тоски. Он тихо сел на траве и стал наблюдать. 
Вскоре отец поймал еще одну и кинул на тоже место. Рыба вырванная из воды извивалась и билась об землю. Он понимал, что она задыхалась и страдал, но слишком боялся отца. Вернувшись домой он поднялся наверх и долго плакал.
***
Спускаясь вечером на ужин он услышал как комар жужжит над ухом. Одним ловким движением он прихлопнул его и пошел дальше. Днем умерла не только рыба.
----
Отрывок 2.
Стоя на плечах гигантов сам становишься гномом. Кризис жанра уже наступил. Все слова уже сказаны, вса сюжеты написаны, а все чувства прожиты. Каждое поколение доедает за старым оставляя после себя еще более безвкусную кашицу. Скоро, если не уже, она окончательно испарится приведя к окончательной смерти автора. Только смерть искусства приведет к его очищению и возрождению. Но мы слишком привязаны к нему и стараемся удержать, каа несчастного со смертью мозга на жизнеобеспечение, застрявшего между двух миров и везде являясь чужим

---

[Встреча]
Когда-то в одной умной книге я прочел, что мозг в начале определяет, что происходит, а только потом участников действия. Это эволюционный механизм, позволяющий преодолеть низкую скорость действия мозга и, к примеру, убежать от хищника.
Зайдя в комнату я почувствовал, что что-то происходит. Потом я увидел ее и понял что. Трагедия началась, а я один из участников. Она чувствует тоже самое. Когда мы встретились взглядами уже ничего нельзя было изменить. Скоро она опять умрет, а я не смогу ничего сделать. Никогда ничего не мог. Есть дамы, которым камелии подходят больше роз.
----
Отрывок 3
Смешно требовать от искусства правдоподобия. Искусство, похожее на реальную жизнь искусственно и бесполезно. Если Вы видите здание так же как на фотографии, значит это плохой фотограф. Делая фотографию фотограф передает Вам свои глаза и говорит: “Эй приятель, взгляни, ты такого точно не видел”. В настоящем всегда есть фальшь, а в выдумке всегда правда. Хороший писатель всегда лжец, лицемер, нарцисс и выдумщик,  иначе зачем бы ему было писать?
---
[На беду]
-Тут свободно?
Я поднял глаза и увидел ее. В ней не было ничего особенного. Миловидная внешность, ни следа гениальности, одежда как у многих. В ней не было ничего особенного, но она была особенной. Меня пробила дрожь, что я не сразу понял, что происходит. 
-Да, присаживайтесь.
Я смотрел на нее как завороженный не решаясь ничего сказать.
-Можно узнать как Вас зовут?
Она посмотрела на меня и когда я заглянул ей в глаза, понял, что до полуночи не так много времени.
---
Отрывок 4
-Слушай, ты слишком пытаешься все упростить,-лениво потянулся на стуле будто кот и продолжил.-Знаешь, все давно имеет два слоя если не больше. Как в Евангелии, где голубь может быть и птицей и святым духом в один момент и одно не противоречит другому. Так и во всем. То есть да, шляпа конечно шляпа, но стоит помнить о том, почему она так важна. Мы же выбираем вещи не просто так. Мы пытаемся создать образ, используя символьную систему. Некоторые символы понятны без расшифровки, например как дорого телефон или лого, а некоторые понятно в определенных  кругах, скажем так кругу посвященных. А есть некоторые, которые ценны и понятны только нам. Эти символы и формируют нас для самих себя.
-То есть все есть метафора чего-то? А сама метафора метафора чего?
-И тут проблема мы натыкаемся опять на проблему идей.
Он забросил вишню в рот.
---
[Любовь не слепа]
-Ты невыносим. Ты понимаешь, что мог умереть пять минут назад?
- Не мог.
Она фыркнула
- Понимаешь, умереть может персонаж, но сидящий в зале не умирает
- А ты у нас наблюдатель?
- Нет, но и не персонаж. Наблюдатель будет жив и после конца спектакля, а я нет.
Я смотрел на нее и что-то больно сжималось в сердце. Все близилось к развязке.
- Что ты смотришь на меня глазами красивой собаки хаски? Принеси воды лучше.
Я вышел на кухню, жалея, что она не будет любить меня слепым
----
Отрывок 5
(сразу в трех линиях)
Говорят страх темноты достался нам от предков. Когда то давно в темноте таились хищники и страх остался на генетическом уровне. Сейчас этот страх иррациональный рудимент. Но нет. Я знаю. Во тьме всегда кто то есть.
+трек Nightmare Hollywood Undead
---

[Детские Сказки]
Она вспомнила как бабушка в детстве рассказывала страшилки про Прокаженного Короля. Как они с братом визжали от испуга и спали со светом, содрогаясь от мысли о нем. Но время шло. Они росли, а прокаженный король оставался там же в детстве. В начале они смеялись над глупыми малышами, верящими в это, а потом и вовсе забыли. Жизнь шла свои чередом. Учеба, работа, друзья. Она вспомнила об этом лишь сейчас, когда сквозь темноту комнаты, почувствовала, что Прокаженный Король здесь смотрит на нее.
----
[И ее]
- Не смей! Только не ее!
Дверь не поддавалась. Я чувствовал, он там. Вместе с ней. Все опять повторяется. Почему она? Почему? Я почти привык, но только не она. Ее крик. Быстрый. Все закончилось. Зарыдал. Я не плакал с того самого дня.
----
Отрывок 6
- Я вот читаю тебя и какой же ты эгоист. Каждый раз о себе пишешь.
- Как раз наоборот. Я как эгоист никогда не пишу о себе.
Она недоверчиво поморщилась.
- Когда пишешь о себе приходится переживать все самому. Я же создаю лирического героя, который все выстрадает за меня. Конечно он напоминает меня, есть общие черты, но скорее как сын напоминает отца.
- Оказывается в литературе сын в ответе за родителей,- она мило улыбнулась и продолжила читать
[Закрывайте окна]
Нужный дом был единственным новым. Видно, что городские строили.
- Эй, есть кто?
Во двор вышла молодая девушка. Жить будет.
- Кто это?
- А что у Вас ворота не на север?
- Это стандарты какие-то?
-Примета плохая
На меня посмотрели как на идиота. Еще бы. Все теперь прогрессивные. В приметы не верят. Я пожал плечами и ушел.
****
- Ну привет горемычный. Что в окна подглядываем?
Он развернулся, явно удивленный, что с ним кто-то говорит.
- И бежать не будем?
- Да брось, не боюсь я тебя. Ты то только шкодить умеешь, да в окна подглядывать
- Еще душить и ...
- И в костюме ходишь, знаю все. Слушай, меня к тебе прислали. Сказали, можешь туда перевести.
- Допустим могу
- Ну так переведи.
- А зачем? Я то знаю, он сейчас видит все. Вижу по твоим глазам. Ты лучше в поле иди и там проси помощи. Этим хохотушкам ничего не будет,  они под ее защитой, а мне и так тяжело. Рожей не вышел как видишь.
Я вздохнул, помогать он не будет. Придется идти завтра в поле. Как я это не люблю.
---

[И днем тоже не ходите]
Солнце было в зените. Она придет с минуты на минуту.
- Ой какой хорошенький. Ты ко мне?
Она появилась неожиданно. В начале я обомлел от ее красоты, но быстро взял себя в руки.
- Мне надо встретится с твоей госпожой.
Звонкий смех разнесся по полю.
- Я не шучу
- От этого еще смешнее.
- Отведи меня к ней.
- Даже, если бы хотела не могла. Давай лучше загадку задам.
- Знаю я твои загадки. Можешь ты все. Не хочешь отводить, ладно, но скажи, где ее искать?
Она задумалась.
- Разглядела кто ты и жаль мне тебя. Отвести правда не могу, нельзя вас проводить. И сказать тебе ничего не могу. Но могу сказать кто может. Станцуй со мной и все скажу
Я вздохнул, до ночи не уйду
----
[Не ходите ночью в поле]
Дорогу освещала полная луна. На всем поле не было ни души кроме меня. Вдруг сзади послышались шаги.
-Куда дорогу держишь?
По телу пробежали мурашки. Не пронесло. Вокруг ни дерева. До леса шагов сто.
- Меня подожди, вместе пойдем.
Я скосил в сторону леса. Главное не видеть, что сзади, и не останавливаться.
-Эй, да постой ты. Страшно в поле ночью одному. Вместе пойдем.
Он ускорился. Я уже бежал. Совсем чуть чуть. Он прямо за мной. Молчать. Бежать.
- Да стой ты!
Я вбежал в лес. Спасся. 
----
[Блудный сон]
При виде меня лицо его осенила ослепительная улыбка. Мы находились в дорого обставленной комнате, а сам он был бледен и явно страдал бессонницей. 
-Ох, блудный сон. Я успел по тебе соскучиться.
-Где она?
-Ах, это уже не важно. Я так давно тебя не видел. Присаживайся. Чай?
-Нет, ты знаешь зачем я пришел. Где она?
-Боже ты невыносим. Где твои манеры? Да и откуда мне знать, что у тебя на уме?
-Тебе это знать лучше, чем мне.
-Отнюдь. Ты для меня такая же загадка как и остальные. 
Он рассмеялся и продолжил.
-Ты должно быть считаешь меня абсолютным злом. Чудовище, которого бояться даже чудовища. Прокаженный король, которым пугают детей. Но нет, не я причина твоих несчастий. Присядь и я расскажу тебе подробнее. Опишу всю картину так сказать.
-Я пришел за ней
-Ох, заклинило.
-Я могу ее увидеть?
Он на минуту задумался и сказал уже не так живо и весело
-Да…. Можешь. но тебе не понравиться, что ты увидишь.

----
[Дотянуться до]
Он стоял на краю и не мог решиться ни на что. Он так долго сюда шел, но пути попасть наверх не видел. Зато пленительная бездна как будто приглашала. Как же так, он стольким пожертвовал, чтобы понять, что дороги наверх действительно нет. 
ПРЫГАЙ
Он потоптался на месте и огляделся. Все потеряно
ПРЫГАЙ
Надо повернуть назад…
ПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙПРЫГАЙ
Неожиданно он понял. Небеса ждали и звали его. Дверь открыта. И прыгнул в бездну.
---

[После Слова]
-Я долго искал тебя, не зная, что ищу другое.
-Зачем?
-Хочу задать тот же вопрос. Ты причина всего. Всегда была ей. Не девушки, не прокаженный король, не я, не принцесса, а ты.Зачем все это? 
-Ты должен быть благодарен. 
-Мы все были просто марионетками
- Нет, вы все были свободны.Я не кукловод, а наблюдатель. Созерцатель. 
-Но почему ты оставила нас? Ты могла их спасти?
-Ты ничего не понял. Ничего. И все снова повторится. До следующий встречи
-Когда?
-После Слова.
------------

Отрывок 7
Шляпа одиноко лежала на чемодане. Эх, сколько надежд было на нее. Как казалось бы было здорово ее поносить, покрасоваться. Но мало того, что она не шла мне, так еще и постоянно пыталась убежать от меня с ветром. Теперь придется тащить ее как неудобный груз под мышкой, так как слишком поздно от нее избавляться.






